Y la fiesta comenzó.
Compañero, estamos quizás en uno de los
lugares más mágicos de todo el Perú. De
aquí sale la culturaque, chicán, los
moches, todos esos platitos deliciosos
que nos gustan con chicha, con loche
también vienen de acá. Mi hermano, hoy
día vamos a pasar un día en el bosque de
Pom.
Maravilloso, delicioso, hermoso,
riquísimo, mágico, místico. Este de acá
es el lugar que te va a curar, mi
hermano. Hoy renaceso.
¿Qué tal, Tejadita? ¿Listo para la
aventura o no?
Listo. Siempre listo, mano. Siempre
listo. Bien equipados, ya saben. Para
las aves. Yo quiero ver el el oso de
anteojo. Nada más.
Mírate el espejo, compadre.
quejos.
Acompáñenos en esta aventura. Baila, mi
rico. Bailen todos y hay de todo.
Bailen todos y hay de todo.
Bueno compadre, empezamos el día en el
Coloch waca de piedra. Hoy día tenemos
un día programado, compadre, en el
santuario nacional del Bosque de Pomaco.
Hoy vamos a hacer este diversas
actividades. Vamos a culturizarnos como
siempre nos gusta.
Tu programa cultural favorito.
Exactamente. Y nada, pero vamos a
empezar con esto.
Quiero empezar el día así, compadre.
Tremendo desayuno, cafecito, cancita de
como pataconcitos con su chicharrón
adentro.
Mm. Qué buenato. ¿De quién será? Ah,
has escuchado que es un gran lugar para
fotografiar. ¿Vas a lograrlo o no?
De todas maneras, hermano, tengo que
alimentarme antes.
¿Qué tal? Mi nombre es Dante Díaz,
responsable de Haca deepedra. El bosque
de Pumac te da una serie de alternativas
para que la pases muy chévere con tu
familia o con tus amigos, ¿no?
Entonces, vamos al bosque.
Listo, vamos al bosque. Tenemos un día
un día largo.
Pues este, ¿hay llamado tu movilidad o
no?
Sí. Acá viene nuestra for. Ay, ay, ay,
ahí más.
Vamos a ver ahorita uno de los productos
estrellas de la cocina norteña.
Compadre, el loche.
Hemos llegado al hueco hueco.
En un tiempo el puede estar a 3 soles,
un chiquito, o puede subir hasta 30
soles, ¿no? Y y ustedes lo conocen. En
Lima, pues llega llegado, ¿sí o no? Es
el manjar de todo lo
maravillosoche, compadre. que es el
corazón de la comida norteña. Eso es la
chicha.
¿Qué tal, maestro? ¿Cuántos años
dedicándose a cultivar ele? Más de 50
años. Yo tengo 76 y yo comencé en la
edad de 13 años a sembrar loche con mi
papá. Elche se siembra del esqueje
porque el oche no tiene semilla. No,
estos son los esquejes.
¿Y es caprichoso o si siempre sale.
Sí, a veces sí es caprichoso cuando se
secan. Pues noche bandera acá en el
departamento de Lambayeque por su aroma,
su sabor y el producto. Es muy buen
producto. En el valle de Lambayeque se
habla que la luna estaba enamorada de la
tierra y quería darle un beso a la
tierra, pero como no podía se puso a
llorar y las lágrimas cayeron alamble y
se convirtieron en loche.
Está la foto de tejadita.
Sí, compadre, pero mira lo que quiero
enseñar. Ah, ¿has visto el macro que
tiene este teléfono?
A ver, a ver,
mira.
Ah, no, es Zoom. Tú te estás acercando.
Mira eso, compadre. Parece un
microscopio.
Impresionante. ¿Qué tal fotón? Ah,
visto.
Bravazo.
Mejor escuche
hace el amor toda la noche.
Deme 2 kilos para mi compadre, por
favor. Un saco, un saco.
A ver, sí o sí, cuando vienen a la doña
tienen que probar cabrito, tortita de
loche y arroz con pato. Sí o sí, un
clásico de la doña. ¿Qué tal eso no es?
Yo me entrego a todo eso, a todo eso y
más, compadre. Me muero hambre. Estoy
hambreado de tanta cultura.
Caballo está cansado.
Esta es heladaa está deliciosa.
Y ahí su chichita.
A la miércoles. Estáumada. Enamorado de
la
por eso. Oye, tú ya te vas enamorando
varias veces acá, ¿no? Mira, después de
años viajando por todo el Perú, mira,
tratando de buscar las farmacias con la
pastilla azul más barata y demás, la
prosta miel. ¿Tú crees que justamente
Omac y el el oche mágico de la May que
es el que te va a curar?
Nada más no hay otra. Ahí lo dicen los
libros lo dicen.
Viaja y próstata.
Todos los días cocinamos a leña. Todos
los días.
¿Qué le da la leña?
La leña le da el sabor agradable. Ya le
da, digamos que todo el toque a la
comida. Todo
va a ayudar.
Sí, va a ayudar.
Uy, primera vez que trabaja. Que cobrar
su madre.
Empezamos con un ceviche de caballa
salada y las tortitas son a base de
locha y maíz.
Esto es bien, ¿no?
Un cichito bien puncha saladito,
picante, ácido.
Esas torajitas de locho están
maravillosas.
Retroba el tiempo. A
su madre.
Eso.
Bienado, eh. Me voy a hacer moquear un
poquito. Ah, su madre, está castigador
esto. Rocoto
bienente. Ahíita. Es le picó.
Esa es la vitamina C.
Esto es una patita tierna.
Pata, no. Pato,
no. Pato, no. Siempre dicen que la la
mujer la hembrita es la más sabrosa.
Es verdad. ¿Qué tal este patito?
A su madre. Tremenda pinta tiene este
pato, compadre. Ah, está pero puf.
Oye, acá también se le podría decir el
paraíso de loche, ¿no?
Es la señora le mete loche a todo,
compadre.
No, qué
están pasando cosas.
A su madre.
Tremendo, tremendo arroz con pato.
Tremendo, ¿sabes?
Ita, aléjame esto porque
el paladar más exigente de las redes
sociales peruanas,
el nene, el engreído,
el nene prehistórico,
el nene bebé sinclar,
el bebé. ¿Qué tal, tejadita?
Eso está buena.
A ver, esos ojitos, ¿cómo te pones?
Oye, a ver tus ojitos, ¿cómo te pones?
A ver, aquí tenemos el cabrito norteño,
el verdadero cabrito de acá de nuestra
tierra de Batangre, su noche.
M.
Qué buen plato, compadre.
Los mejores se deshacen.
Es verdad.
El loche le da una personalidad a este
plato que es muy particular y aquí lo
usan sin ningún tipo de reparo. Mira,
mira esto.
Para mí más que nada eso ahí es el
símbolo o digamos la evidencia de que
este plato está bien preparado, ¿no?
Con cariño.
Hecho con cariño, con paciencia.
Podría decirte que está en el top tres
de los jabritos más ricos que me he
comido
después. Pero que pruebe la estrella.
Ah. Uy, ¿qué has hecho? A ver. Pasa,
madre.
La verdad que todo acá se prepara con
mucho, mucho amor, con mucho cariño. Le
dedicamos tiempo porque todo sea chicha
lo que se prepare, así sea un arrocito
blanco, todo tiene su tiempo.
Con paciencia. A la antigua.
A la antigua.
Señora Angélica, una maestra.
Ay, muchas gracias. Gracias. Cuando
guste ustedes esté su casa, cuando
ustedes deseen visítenme. Estamos para
atenderlos. Gracias a ustedes. 100%
recomendado.
¿Qué tal esta nave, Luciano? En el
santuario histórico de Lambayeque,
compadre, ¿cuándo nos ha fallado la
fuerza?
Este camino aquí es un chancay para esta
camioneta.
Siempre cómodos, siempre seguros,
siempre felices y siempre con alguien
durmiendo atrás.
¿Qué pasa, fue
que
está ahí arriba?
¿Cuál?
Ese es fotógrafus.
Puede ser que esté en proceso de
extinción. No, no es una
fotógrafo fofus.
Bueno, estamos en el santuario histórico
pómodo, zona arqueológica monumental de
Batangrande, uno de los ecosistemas más
ricos en biodiversidad y poco conocidos.
Es para mí lo más interesante es la
adaptación cultural al ecosistema del
bosque seco, no solamente desde Siicá,
sino desde antes de la era cristiana
hasta el día de hoy con respuestas que
se adaptan a a una cultura y se reflejan
tanto en la infraestructura de las
casas, la cocina, hasta el mundo de las
creencias, la ideología religios. Eso
esito.
Ahora vamos a hacer las cosas más este
una de las vamos a visitar unos sitios
más bonitos en el bosque Poma, que es el
árbol milenario. M
pero lo vamos a hacer en dos ruedas.
Dios, pero habrá triciclo para Tejadita,
¿o no?
Mano, muy baja, creo.
Dios, deporte de aventura. Dios, ¿quién
eres?
Uh,
ahora de caballito, ¿no?
El árbol vilenario. Este árbol lo han
querido talar varias veces y no han
podido porque se cortaban la mano o no
se podía talar. La gente le empezó a
hacer un centro de veneración.
Entonces esta es una zona en que los
martes y los viernes los curanderos
vienen acá y hacen mesadas. Tiene más de
500 años, se ha echado, pero sin embargo
sigue produciendo.
Wow, qué bonito lugar, ¿no?
¿Qué tal spot, compadre? El sitio es
hermoso, lindísimo.
Yo no llego a a ver bien la waca,
no se preocupes, yo me voy a encargar de
eso, amigo.
Una ventana. No,
viaje y prueba.
Bien.
Oy, qué lindo.
Que a ti también te molestan los
zancudos, no te preocupes, porque estos
de aquí son los espirales antisancudos
de mis amigos de Tumi, que son los más
efectivos para matar zancudos y otros
insectos voladores.
Rápido encendido, rápida acción y máxima
protección.
Está bravo.
Muy buenos días. Bienvenido, señora.
Bienvenido.
Un gusto. ¿Cuál es su nombre? Perdón. La
señora Betti Zapata.
¿A qué se dedica?
Eh, bueno, artesana en fibra natural de
algodón nativo.
Excelente. Vamos a aprender un poco de
su arte, entonces.
Así es.
Nosotros nos encargamos de brindar los
talleres en algodón nativo desde el
desde el acopio de la materia prima
hasta ya convertido en producto. Vamos a
explicarle acerca del proceso del
algodón nativo. Empezamos con el con la
semilla. Esta es la planta de algodón
nativo. Aquí está.
Lo recogemos todo el algodón y lo
llevamos para nuestro donde vamos a
trabajar. Nosotros nos encargamos de ya
de sacarle las semillas. nos van a
ayudar ustedes. Le doy uno.
A ver.
Ah, tienen que sacarlo así. O sea, si no
se saca así y lo sacamos pues así se
rompe la fibra y a la hora de hilarlo el
hilo se va a romper, entonces no va a
tener firmeza. Más sale semilla que que
fibra.
Por eso es que es un un trabajo
y eso solamente hace mano.
Todo mano.
Y una vez que hacemos esto,
pasamos uno por uno acá y de ahí esto se
llama una torta. Una vez que ya está la
tortita, hacemos esto.
Uy, caramba. Guarda
para que se unaen una sola y para
poderla.
Una pregunta, ¿y tienes que pensar en
alguien en especial para hacer eso o no?
Necesitas inspiración para que este hilo
pueda salir firme.
No quieren poner la
poner
eso. Ah, ya prendió. Ah,
no soy una máquina.
Ya está.
Ahí está el copo. Ninguna de
esas. Este copo se amarra acá en esta
varita que es la rueca para poder
hilarlo.
Ya en esta parte hacemos el hilo.
Ah, pero ¿cómo lo metió ahí al
Así? Entra ahí y ahí vamos
y ya lo jala n más.
Y ahí lo jalo no más.
Y señora, ¿usted cómo aprendió?
Había una una vecina que era chotanita y
ella me decía, "Vete, aprende a hilar."
Y le hilé bastante algodón. Así me
pagaba y yo le hilaba y cuando ya me
comprometí, ya mi esposo no quiso, me
dijo que esto era cosa de que perdía
tiempo y vine acá en el 2009 y el 2010
salió el proyecto del fondo ítalo
peruano y caritas del Perú y desde ahí
me gustó y ahora lo sigo. Ten la suerte
de las ONGs también me han llevado
pasantías y todo lo demás y bueno, cada
día me gusta más. Estoy dentro de los
100 artesanos a nivel de de del Perú y
bueno, contenta. Cada día me dedico más
y recibo a mis visitantes acá y hago
todo este taller.
Increíble, compadre. Creo que es la
primera vez que lo veo de esa manera,
¿sabes? Como desde
principio a fin.
Ya ves, yo pensé que todas las ONG son
malas. Will siempre dice eso.
Caviares
caviares
Dios mío.
¿De qué agradece? Gracias a usted la
visita.
¿Qué tal día en POMA acá? en Pomas que
alrededores, una piscinita quizás, ¿no?
a mimir.
casi.